标题党了，那段八卦才几百字，先说正事儿。

亲们，咱号在【09】预测了一下：义务教育有可能全面转向“看孩子”――没想到预言要成真了。
先是北京的培训机构，两会后还是无法恢复线下课程。
接着，又网传一份“教育部‘双减’试点工作座谈会精神”。
具体内容：
小学初中必须都看孩子一直看到家长下班；
周末两天必（自）须（愿）有一天把孩子弄到学校看着，让孩子没法分身去培训班；
限制校外培训机构发展，比如不再审批线下培训机构，严查严管，资质不行的都给关了，主流官媒不许给培训机构做广告……
涉及的试点城市包括：北京、上海、沈阳、广州、成都、郑州、长治、威海、南通。
读完的感觉：就让孩子在学校待着，搞丰富的课外活动，哪都别去。
教育部出面表态，说应以官宣为准――但没否认这份文件的真实性。
还说，双减是常态工作，现在就是继续干。
双减=减轻课内作业负担+减轻校外培训负担。
 “继续干”，请大家对照一下上头在今年政协会上的讲话，找一下出处：
“培训乱象，可以说是很难治理的顽瘴痼疾。家长们一方面都希望孩子身心健康，有个幸福的童年；另一方面唯恐孩子输在分数竞争的起跑线上。别的孩子都学那么多，咱们不学一下还行啊？于是争先恐后。这个问题还要继续解决。”
“教育，无论学校教育还是家庭教育，都不能过于注重分数。分数是一时之得，要从一生的成长目标来看。如果最后没有形成健康成熟的人格，那是不合格的。现在的孩子心理问题是比较多的，有的很小的孩子心理问题一大堆。”
哎妈，今年可能真的是教育改革的一个里程碑。
不在于出台了多少措施，在于被谁亲自凝视。
 
限制培训机构，对基层工作来说，不是难事儿。
比如，监管预付账户，不让机构挪用预付学费，这马上就会让中小机构难以为继――培训机构的增长模式就是靠预支学费奋力扩张，扩张后靠融资填窟窿。现在不让动用预付学费，中小机构就没法生长。
比如，要求培训机构的每名老师都有教师资格，这不但中小机构做不到，如新东方好未来这样的机构也做不到，很多一对一的老师就是刚毕业的学生。
比如，要求培训机构的每个校区都符合安监消防等种种要求，不达标不许开门营业。
……
现在北京正在严查培训机构。
毕竟京沪优质教育资源最集中，不削平教育资源高地，削教育资源洼地吗？
那么问题来了：限制完培训机构，下一步呢？
比如，中考50%的分流率，还坚持不坚持？
初中到高中，必须保证50%的分流率――这条四五年前诞生的网传新规，在这四五年屡屡被证实。
中考要保证有50%的学生上不了高中，而是分流到职业学校/直接进入社会。
哪怕家里愿意花钱，送孩子进民办高中，博一个大学，国家也不让。
财新曾经报道过类似案例：包邮区某市的民办高中，有几十个孩子一直就读，结果被当地教委发现，清退了――因为他们中考没过线，没有高中学位，不得进入任何高中就读――普通高等学校招生全国统一考试这扇门，完全对他们关闭了。
也就是说，只要中考没上线，孩子就被一次性筛下去了。
相比买上买不上学区房，咱号觉得，中考关门这条规定，更伤人。
就是让一半孩子踏上蓝领之路，进工厂搬砖呗？
有亲可能想，这50%的孩子里，肯定有一大半都是学习确实不咋好，确实考不进高中的。
但这50%不是全省统筹指标，而是区域指标，江苏南京被分流的50%，和中西部省份小城被分流的50%，孩子的成绩和愿望，还是存在差异吧？
2018年，北京西城就爆发过一次上千名家长的群体行动，原因就是当年西城突然缩减了普高指标，从数据上导致多几百个孩子会被分流到职高……
那可是全国教育高地北京西城啊。
所以，50%这条线的合理性，真的值得商榷。
现在再叠加上双减，这个50%就变得更没法讨论了：先快乐教学九年，让孩子感受不到竞争的压力，然后就没有然后了？
这不温水煮青蛙吗？
所以，咱号觉得：如果义务教育要执行双减，中考就不能有50%的硬杠杠。
可是，现在政府面临的就业压力，并非来自2.8亿+农民工，而是来自每年近千万大学毕业生――如果放弃50%的分流效果，大学毕业生就业压力怎么解决？
2020年代咱国三大天问：怎么提高居民收入？怎么实现碳中和？怎么改革义务教育？
咱号总结的，哈哈哈哈哈。
通常惰性会使大家倾向于相信“改不动”、“不会改”，但咱号提醒大家：这次不一样，这次是上头亲自凝视。
上头亲自凝视过的东西――扶贫、环保、碳中和、足球、蚂蚁金服……
嗯，你懂的。
记得“企业为什么库嚓一下就不行了”定律吗――头两年看着还没事儿，第三年断崖式下降。
这个定律适用于所有事物发展。
大家别小瞧着小瞧着，一夜醒来，发现变化已经席卷神州了。
 
连续剧八卦：中概股会从美国退市吗？
就是咱号一直在关注的、如果中概股连续三年、不回应PCAOB的审计底稿的要求，就会被强制退市的问题。
3月24日，SEC发布实施《外国公司问责法》的临时最终修正案。
内容：要求外国企业披露自己跟外国政府的关系，披露自己是不是有政府背景。
当即引发中概股的一轮暴跌。
说明有机构开始抛售手中的中概股了。
举栗：
百度，2月18日，298元/股，3月22日，266元/股，3月29日，204元/股；
京东，2月17日，106元/股，3月29日，82元/股；
爱奇艺，3月22日，29元/股，3月29日，17元/股；
阿里巴巴，去年10月27日，314元/股，11月17日，256元/股（受外滩峰会演讲影响），3月29日，231元/股；
好未来，2月19日，90元/股，3月29日，52元/股（教育股统统叠加了“双减”影响，是中概股里跌得最狠的）。
话说，咱这边是真刚啊，美国这么施压，咱这边都不吐口接受“跨境检查”。
一开始不接受，是为了保护中国企业――咱这企业禁不起美国检查。
现在还不跟人家商量，就有倔强不低头的意思了。
我就是我自己的神，在我活的地方，以刚克刚。
好在，只要没到最后一秒，形势都是可以变化的。
SEC这次提出了一个新建议：或者可以在境外对中国公司进行“二次审查”，不跨境来中国审查了――只要中国公司委托一个境外会计所，对自己进行二次审计，而这个境外会计所，是服从PCAOB监管，且可以接受PCAOB审查的，就行。
新建议把美国要入境中国的矛盾，又转移到境外了，不用到中国境内跟中国会计所联合审计，双方再找一个第三方会计所居中工作就行――咱号觉得这个建议相当“中国通”，咱国的G点主要就是不愿意被外人跨境凝视，当然哪个国家都不愿意，但咱国尤甚，哈哈。
SEC能够公开提出这条建议，肯定跟中国有关部门进行了事先沟通，所以咱号对这条建议，有点期待。
还是那句话：不要从美国资本市场撤退，撤退等于主动脱钩，正中人家下怀。
 
一句话新闻：中国手机销售新冠诞生――小米。
连墙街日报都来盖章了，说小米超越华为成为中国新晋智能手机之王。
当然，不是年销量，是2020年第四季度的销量。
之前小米只能排第四，现在超过华为，排到了第三。
因为华为出售了自己的荣耀品牌，所以可以预测：只要没有大问题，小米将延续去年第四季度的成绩，成为真正的全球第三。
3月24日，小米集团公布了2020年财报信息：全年营收高达2459亿元，调整后净利润高达130亿元，其中智能手机收入1522亿元，全球出货量1.46亿台。
而且，前阵，小米还赢了在美国的官司，把自己从美国黑名单中成功拿下。
接着，小米又传出要造车的消息，下一个千亿营收在造车！
作为一个消费电子制造企业，小米虽然不如百度投资AI离电动爹那么近，也比恒大离电动爹近得多。
恭喜米粉。
说个八卦，众亲都听说，汽车业因为没芯片，纷纷停产，损失挺大的事了吧？
原因有什么德州雪灾日本地震台积电改造生产线……
嗯，咱号也说一个：汽车业没芯片，是因为小米和OPPO在争夺华为失去的海外市场。
正是为了拾取华为的份额，小米和OPPO在疫情期间狂下手机芯片订单，以便加强在海外的铺货量――必须加强铺货，多铺货，让消费者看到自己，才能拾取份额。
疫情期间汽车业销售受到影响，芯片厂商收到小米和OPPO的订单，当然是重新调整生产计划，全力生产手机芯片。
等到第四季度，汽车业发现复苏近在眼前，纷纷扩大订单时，发现芯片厂商已经没有多余的产能给它们了……
而且手机芯片利润高，技术含量低的汽车芯片利润低，芯片厂商更愿意把高净值客户照顾好。
哈哈哈哈哈哈。
有芯片分析师预测，这一轮汽车芯片的紧俏，要等到2022年，华为海外份额被瓜分完毕，手机战场的硝烟散去，才能缓解。
在To B的市场上，产能始终处于一种平衡的状态，稍有风波，就会变成紧平衡甚至失衡――这就是To B市场跟To C市场的根本区别：钱不是万能的，有钱买不到很常见。
数据调研机构Strategy Analytics2019年数据：三星全球出货2.95亿台，华为出货2.4亿台，苹果出货1.97亿台，小米出货1.24亿台，OPPO出货1.15亿台。
华为的海外份额，正常年份是1亿部，现在小米可能拾取了2200万部，等OPPO数据。
咱号当然是希望国产手机品牌能够把这一亿部的份额全部夺取回来。
 
既然说到了华为，想说一下姚安娜的八卦。
那个，看到大家都在纳闷，为什么华为的任正非总要搞这么一出？
咱号倒是有点理解任总的心理。
就是主动把华为请下神坛嘛。
有一说一，华为现在被憋回了国内市场，马上就面临跟友商的各种竞争。
比如说，在政府采购市场上，就说办公用电脑，华为是自主知识产权，出于安全办公的考虑，是不是特别有竞争力？
可是友商怎么想？联想怎么想？浪潮怎么想？
在手机市场上也一样，华为现在确实有光环，可是友商怎么想？小米怎么想？OPPO怎么想？
都是竞争对手，你死我活，当然会有人不服气，觉得华为占了场外因素的便宜。
咱号感觉，任总不愿意让华为顶着光环跟友商竞争。
要想走得长远，咱们还是生意归生意。
怎么能让消费者赶紧把星星眼摘下来，别给华为帮倒忙呢？
华为二公主进了庸俗挣快钱的娱乐圈，这简直是最短平快的祛魅方法了。
于是，任总亲自下场，为自家孩子这个……不得人心的选择……站台。
感受：帝王没有家务事，所有家务事都服务于公事。
 
上周四，咱号发了【偏见02】：抵制HM的目的是施压欧洲议会，让他们看看失去企业失去中国市场的后果，施压他们尽快审议《中欧投资协定》（BIT）。
五天之后的今天，咱号还是这个观点。
给众亲理理新疆棉被“抵制”的时间线：
2019年10月8日，美国商务部把28个中国实体列入“实体清单”，禁止他们与美国企业做交易，理由是这些实体侵犯和践踏新疆MSL的人权――8家企业最知名的是海康威视，都是做人脸识别+监控的公司。
这是美国针对新疆问题采取行动的开始。
2019年10月17日，美国国会及行政当局中国委员会（CECC）召开听证会，听证“中国新疆是否存在强迫劳动，且劳动成果已经通过国际供应链进入欧美市场”。
为什么要召开听证会呢？因为有智库发布了相应的报告，说中国新疆存在强迫劳动，而且当时，有个别企业已经开始停用新疆棉，美国的行业组织也要求国会对此进行调查。
可能有亲会说，幌子！拿民间舆论当幌子！
建议大家不要把西方政治简单化。
人家那边，民间组织、智库都是政治参与者、是国际政治的主体。
美国行业组织当然特别有动力驱逐新疆棉，因为美国自己也是棉花生产大国啊。
甚至具体企业也有动力干这种事――欧美消费品里，没进中国的品牌大有人在，他们完全可以利用“我家反对强迫劳动你家为何支持强迫劳动”去锤竞争对手。
当然首先是美国政界对新疆的关注，但我们也不能忽视市场竞争的根源性力量。
这次听证会，美国人请来了德国新疆专家郑国恩（Adrian Zenz）。
郑教授据说是新疆专家，在听证会上给了很多证据，证明新疆存在“强迫劳动”，可以说，郑教授在美国制裁新疆棉这件事上，起了重要作用――所以，众亲可以在咱们上周发布的对欧盟制裁名单中找到他的名字。
这个听证会的结果，就是证明：中国新疆存在强迫劳动，且劳动成果已经通过国际供应链进入欧美市场。
2020年3月，良好棉花发展协会（BCI）通知中国：停止对新疆棉的良好棉花认证。
2020年7月20日，美国商务部新增11家中国企业入“实体清单”，禁止他们跟美国做交易，其中包括昌吉溢达纺织、和田浩林发饰品、和田泰达服饰，他们是拉夫・劳伦（Ralph Lauren）、汤米・希尔费格（Tommy Hilfiger）和雨果・博斯（Hugo Boss）的供应商。
这就是“驱逐”新疆棉的开始。
2020年8月，BCI宣布，对新疆棉无限期取消担保认证。
由于失去了BCI的认证，新疆棉被迫从大型服装鞋帽集团的供应链名单中消失。
2021年1月14日，川总宣布：因为存在“强迫劳动”，禁止从中国新疆进口棉花和番茄，以及所有用这些原料制成的产品。
与此同时，美国海关也做好了准备，要求所有进口商提供棉花成分的原产地证明，证明不是来自中国新疆――由于大型供应商早就进了“实体清单”，扫尾工作由美国海关来做。
以上就是，咱号认为的、新疆棉事件的时间线。
从时间线上，可以看出：
1.同时被抵制的还有番茄，但没人提番茄，没人提卡夫-亨氏和金宝汤不采购新疆番茄了；
2.将新疆棉驱逐出国际供应链是一步一步来的，如果真想给企业施压，为新疆棉出头，就应该早发动群众，而不是既成事实半年之后才想起这事儿。
所以，咱号认为：靶子是欧洲议会，目的不是拯救新疆棉，而是拯救BIT。
当然，也有对冲措施。
总李在上周四五视察江苏时，到访了中石化和法国巴斯夫合办的扬巴公司，这种操作就算是对“大局不变”的保证吧。
话说大局确实不应该变。
不在于外资品牌给中国创造多少就业，在于大局是“反脱钩”。
这些外资品牌在中国，我们还可以当它们是人质，捏住它们搞点交易。如果这些外资品牌都撤了，那不就正中人家下怀――顺利实现脱钩了吗？
他们都走了，咱们两手空空，拿什么跟人家讨价还价？
中国市场固然重要，但如果大家都放弃中国市场，那也是一种活法儿。
举栗，三星离开中国了，不还是手机销量全球第一吗？
离开了Nike和Adidas，咱国明年冬奥会不办了？
 
可能有亲说，好，不提HM这出了，就问去年咱国为什么不跟美国翻脸？
咱号也不知道。
但从交易的角度说，从交易的角度说，从交易的角度说，依咱号的小心思，会把这理解为交易的对价。
美国选择新疆棉来制裁，是为政治目的服务的经济制裁。
不在新疆棉，而在中国政府，有没有权力在新疆，用自己的方式，处理民族宗教问题，帮助地方发展经济。
至于新疆棉有没有强迫劳动，根本不是焦点，只是拿这个说事儿。
举个不恰当但直观、不恰当但直观、不恰当但直观的例子：
俄罗斯占领了克里米亚，欧盟的制裁措施是：禁止盟内企业与克里米亚有业务来往，不许欧盟企业跟克里米亚企业做生意――前不久，西门子发现，自己卖给俄罗斯的燃气涡轮机被人运到了克里米亚，违反了西门子和俄罗斯的合约，西门子怕出合规问题，赶紧自爆给德国政府。
众亲看，按理说，是俄罗斯占领了克里米亚，你北约要是觉得不妥，你们就出兵把俄罗斯赶出去，把克里米亚夺回来，还给乌克兰――你们又不出兵，你们制裁克里米亚企业干啥呢？
总之，政治上的事，比如领土问题、人权问题，无法用政治解决，更不可能军事解决，那么就选择经济制裁吧。
所以，新疆是否存在强迫劳动不重要，只要制裁新疆的产业就可以。
咱国当然也明白这一点，但咱们指定不能为了新疆棉而屈服。
可能有亲看到这儿，会问：国际社会怎么这样啊，我们自己国家的事儿轮得着你管吗？
这就是现行国际秩序，没办法，欧美这么干，没人制止得了它们。
所以咱国在阿拉斯加说，以后不会遵守美国主导的国际秩序了，我们只遵守联合国主导的国际秩序。
以及，咱国现在在建立自己的国际秩序――
在去阿拉斯加之前一周的3月12日，咱国联合俄罗斯、白俄罗斯、（中国）、伊朗、古巴、委内瑞拉和叙利亚等国，成立了一个“捍卫《联合国宪章》之友小组”，咱国在联盟里排第三位，并邀请其他国家加入小组，目前已经参加的有玻利维亚、柬埔寨、阿尔及利亚、安哥拉、朝鲜、巴勒斯坦、厄立特里亚、老挝、尼加拉瓜、圣文森特和格林纳丁斯――签名活动到4月9日截止。
这就是咱国在阿拉斯加喊出“不遵守你的国际秩序，只遵守联合国的国际秩序”的底气。
嗯呐，建群呢。
 
接着说交易对价的事。
咱号不认为美国选择新疆棉和番茄，是完全黑箱的决定。
川总完全可以选择工业目标进行制裁，比如太阳能板（光伏）。
但川总没有选工业目标，而是选了农业目标。
农业目标杀伤高还是工业目标杀伤高？
制裁是躲不过去的，就看制裁和我们所坚持的东西比，划算不划算。
不恰当但直观、不恰当但直观、不恰当但直观的栗子――缅甸军政府推翻民选政府。
缅甸军政府当然知道自己会遭到国际制裁，但是在掂量了可能的制裁措施后，还是选择抓捕昂山素季等民选官员，并对示威群众进行持续的武力驱散。
军政府指定不是脑子一热不计后果地搞政变，他们也会先掂量后果再决策――只要能承受，制裁就制裁吧。
相比新疆的化学品和光伏，川总选农产品，已经是一个容易接受的项目了。
要知道，美国的劳联和产联一直在推动美国政府选光伏来制裁，这样可以提高美国国内太阳能板的竞争力（当然美国已经对咱们的光伏产品征了高关税了）。
总之，咱号觉得，制裁完新疆棉，关于新疆这事，中国就跟欧美清账了，这个对价不高。
至于川总为什么不选光伏，贸易制裁要征询商务部的意见，川总任期内虽然中美关系一路走低，但美国商务部-中国刘副总这条沟通渠道，一直保持畅通。
刘副总是四进椭圆形办公室的人啊。
 
最后，咱号从自己的金融+制造业经验出发，跟大家分享一下咱号认为的经济后果。
首先，任何时候都不要忘记：咱国的农业不值钱。
咱国农业水平，始终是比上不足比下有余。
你要说跟非洲中亚比，咱国的农业非常像样儿。
但要跟美国，加拿大，澳新、俄罗斯比，咱国农业的自然禀赋不够，农业科技水平也不够。
自然禀赋是硬伤，地少，气候条件也不够好。
由于自然禀赋一般，也就没动力花钱去搞农业科技：不成规模，出不了效益。
所以咱国的农产品，竞争力不行，主粮大豆高粱棉花等都靠国家收购来兜底――跟欧日韩一样，农业靠补贴。
既然农业整体是这个形势，新疆棉也没有奇迹。
这几天对新疆棉的普及铺天盖地，众亲想必都看见了吧：因为气候原因，咱优质长绒棉（海岛棉）的产量很少，主流还是大陆棉。
咱号觉得，反正本身就靠补贴，被制裁了，就国家继续养着呗，再说咱们还有巨大的国内市场和非洲市场――不就是点棉花嘛，怎么都能消化。
对我们的出口供应链呢？
短期影响其实可以克服。
经济日报说，中国棉花自己还不够用，每年还要进口200万吨左右。
嗯，这主要是因为，纺织企业撑起了中国出口创汇的71%，中国生产的各类纤维，占全球的一半以上――咱国为全球生产纺织品，当然需要大量的棉花。
但是，咱国实行“棉花进口配额”制――不能想进口多少就能进口多少，各大企业都有配额限制。
配额内的关税低，配额外的关税高，超过配额多进口，海关就要多征税。
啥？明明棉花不够，还限制进口？
对，就跟中国大豆贵玉米贵高粱贵一样，国产棉花也比进口棉贵。
纺织工业是愿意用新疆棉呢，还是愿意用便宜的进口棉呢？
当然企业愿意用便宜的进口棉。
所以，为了保证中国棉农不赔本，就得限制纺织企业任性进口。
当然，对农业的保护是国家安全问题，这事儿不能纯用市场眼光看待。
作为一个民生产业，就算是盆景儿，你也不能让它灭了：广大农民吃什么？本国没有了农业，万一真有事怎么办？
韩国日本也都这样对待本国农业：宁全国吃肉贵，也不放行美国牛肉进来冲击本国养殖户什么的。
市场中往往有这样的时候：工业企业和农业企业，利益未必一致。
有些人认为，这会导致纺织品供应链向海外转移――有道理。
因为，有棉花才有纺织工业，在棉花产地部署纺织企业，科学！远离棉花产地部署纺织工业，不科学！
也许会有纺织出口企业，为了降低成本，搬到棉花产地去。
但纺织企业的外流，是综合原因导致，事实上已经外流得不少了，剩下的都是高端的、东南亚做不了的，才留在中国。
也就是说，剩下的都是高附加值企业，它们流不流，除了人工、原材料成本，也要看营商环境、科技配套、物流等因素。今年这个事件会不会导致新一波外流，真的不好说。
咱号觉得，从去年开始，真正受影响的，是棉花流通环节的中小企业――收购新疆棉花的中间商，把新疆籽棉加工为皮棉、再把皮棉卖给下游的企业，恐怕他们都会经历一轮客户的调整。
不过这些企业去年就陆续感受到了市场的变化，行至今日，心理上应该已经不是最困难的时候。
总之，咱号认为，对于出口企业来说，换原材料不是很麻烦的事；对于棉花生产者来说，只要国家兜底收购，就能部分化解冲击之痛；再说也不是全世界所有纺织品市场都对中国关闭了大门。
只是需要时间来消化。
倒是众亲，近期不要轻易购买“新疆长绒棉”商品哦――咱国的骗子们也是紧跟时事的，保证有那个不法商人打着啥啥旗号造假贩价。
最后，申明一下咱号的立场：当然是支持新疆棉，但当前大局是“防脱钩”，咱别正中人家“脱钩”的下怀。此外，咱号是干小买卖的，本能地爱盘算对价，上述打算盘的想法，只是咱号境界不高的揣测，欢迎大家批判。
希望今天的更新能顺利发出，下周二见。