标题党了，那段八卦才几百字，先说正事儿。

亲们，咱号在【09】预测了一下：义务教育有可能全面转向“看孩子”――没想到预言要成真了。
先是北京的培训机构，两会后还是无法恢复线下课程。
接着，又网传一份“教育部‘双减’试点工作座谈会精神”。
具体内容：
小学初中必须都看孩子一直看到家长下班；
周末两天必（自）须（愿）有一天把孩子弄到学校看着，让孩子没法分身去培训班；
限制校外培训机构发展，比如不再审批线下培训机构，严查严管，资质不行的都给关了，主流官媒不许给培训机构做广告……
涉及的试点城市包括：北京、上海、沈阳、广州、成都、郑州、长治、威海、南通。
读完的感觉：就让孩子在学校待着，搞丰富的课外活动，哪都别去。
教育部出面表态，说应以官宣为准――但没否认这份文件的真实性。
还说，双减是常态工作，现在就是继续干。
双减=减轻课内作业负担+减轻校外培训负担。
 “继续干”，请大家对照一下上头在今年政协会上的讲话，找一下出处：
“培训乱象，可以说是很难治理的顽瘴痼疾。家长们一方面都希望孩子身心健康，有个幸福的童年；另一方面唯恐孩子输在分数竞争的起跑线上。别的孩子都学那么多，咱们不学一下还行啊？于是争先恐后。这个问题还要继续解决。”
“教育，无论学校教育还是家庭教育，都不能过于注重分数。分数是一时之得，要从一生的成长目标来看。如果最后没有形成健康成熟的人格，那是不合格的。现在的孩子心理问题是比较多的，有的很小的孩子心理问题一大堆。”
哎妈，今年可能真的是教育改革的一个里程碑。
不在于出台了多少措施，在于被谁亲自凝视。
 
限制培训机构，对基层工作来说，不是难事儿。
比如，监管预付账户，不让机构挪用预付学费，这马上就会让中小机构难以为继――培训机构的增长模式就是靠预支学费奋力扩张，扩张后靠融资填窟窿。现在不让动用预付学费，中小机构就没法生长。
比如，要求培训机构的每名老师都有教师资格，这不但中小机构做不到，如新东方好未来这样的机构也做不到，很多一对一的老师就是刚毕业的学生。
比如，要求培训机构的每个校区都符合安监消防等种种要求，不达标不许开门营业。
……
现在北京正在严查培训机构。
毕竟京沪优质教育资源最集中，不削平教育资源高地，削教育资源洼地吗？
那么问题来了：限制完培训机构，下一步呢？
比如，中考50%的分流率，还坚持不坚持？
初中到高中，必须保证50%的分流率――这条四五年前诞生的网传新规，在这四五年屡屡被证实。
中考要保证有50%的学生上不了高中，而是分流到职业学校/直接进入社会。
哪怕家里愿意花钱，送孩子进民办高中，博一个大学，国家也不让。
财新曾经报道过类似案例：包邮区某市的民办高中，有几十个孩子一直就读，结果被当地教委发现，清退了――因为他们中考没过线，没有高中学位，不得进入任何高中就读――普通高等学校招生全国统一考试这扇门，完全对他们关闭了。
也就是说，只要中考没上线，孩子就被一次性筛下去了。
相比买上买不上学区房，咱号觉得，中考关门这条规定，更伤人。
就是让一半孩子踏上蓝领之路，进工厂搬砖呗？
有亲可能想，这50%的孩子里，肯定有一大半都是学习确实不咋好，确实考不进高中的。
但这50%不是全省统筹指标，而是区域指标，江苏南京被分流的50%，和中西部省份小城被分流的50%，孩子的成绩和愿望，还是存在差异吧？
2018年，北京西城就爆发过一次上千名家长的群体行动，原因就是当年西城突然缩减了普高指标，从数据上导致多几百个孩子会被分流到职高……
那可是全国教育高地北京西城啊。
所以，50%这条线的合理性，真的值得商榷。
现在再叠加上双减，这个50%就变得更没法讨论了：先快乐教学九年，让孩子感受不到竞争的压力，然后就没有然后了？
这不温水煮青蛙吗？
所以，咱号觉得：如果义务教育要执行双减，中考就不能有50%的硬杠杠。
可是，现在政府面临的就业压力，并非来自2.8亿+农民工，而是来自每年近千万大学毕业生――如果放弃50%的分流效果，大学毕业生就业压力怎么解决？
2020年代咱国三大天问：怎么提高居民收入？怎么实现碳中和？怎么改革义务教育？
咱号总结的，哈哈哈哈哈。
通常惰性会使大家倾向于相信“改不动”、“不会改”，但咱号提醒大家：这次不一样，这次是上头亲自凝视。
上头亲自凝视过的东西――扶贫、环保、碳中和、足球、蚂蚁金服……
嗯，你懂的。
记得“企业为什么库嚓一下就不行了”定律吗――头两年看着还没事儿，第三年断崖式下降。
这个定律适用于所有事物发展。
大家别小瞧着小瞧着，一夜醒来，发现变化已经席卷神州了。
 
连续剧八卦：中概股会从美国退市吗？
就是咱号一直在关注的、如果中概股连续三年、不回应PCAOB的审计底稿的要求，就会被强制退市的问题。
3月24日，SEC发布实施《外国公司问责法》的临时最终修正案。
内容：要求外国企业披露自己跟外国政府的关系，披露自己是不是有政府背景。
当即引发中概股的一轮暴跌。
说明有机构开始抛售手中的中概股了。
举栗：
百度，2月18日，298元/股，3月22日，266元/股，3月29日，204元/股；
京东，2月17日，106元/股，3月29日，82元/股；
爱奇艺，3月22日，29元/股，3月29日，17元/股；
阿里巴巴，去年10月27日，314元/股，11月17日，256元/股（受外滩峰会演讲影响），3月29日，231元/股；
好未来，2月19日，90元/股，3月29日，52元/股（教育股统统叠加了“双减”影响，是中概股里跌得最狠的）。
话说，咱这边是真刚啊，美国这么施压，咱这边都不吐口接受“跨境检查”。
一开始不接受，是为了保护中国企业――咱这企业禁不起美国检查。
现在还不跟人家商量，就有倔强不低头的意思了。
我就是我自己的神，在我活的地方，以刚克刚。
好在，只要没到最后一秒，形势都是可以变化的。
SEC这次提出了一个新建议：或者可以在境外对中国公司进行“二次审查”，不跨境来中国审查了――只要中国公司委托一个境外会计所，对自己进行二次审计，而这个境外会计所，是服从PCAOB监管，且可以接受PCAOB审查的，就行。
新建议把美国要入境中国的矛盾，又转移到境外了，不用到中国境内跟中国会计所联合审计，双方再找一个第三方会计所居中工作就行――咱号觉得这个建议相当“中国通”，咱国的G点主要就是不愿意被外人跨境凝视，当然哪个国家都不愿意，但咱国尤甚，哈哈。
SEC能够公开提出这条建议，肯定跟中国有关部门进行了事先沟通，所以咱号对这条建议，有点期待。
还是那句话：不要从美国资本市场撤退，撤退等于主动脱钩，正中人家下怀。
 
一句话新闻：中国手机销售新冠诞生――小米。
连墙街日报都来盖章了，说小米超越华为成为中国新晋智能手机之王。
当然，不是年销量，是2020年第四季度的销量。
之前小米只能排第四，现在超过华为，排到了第三。
因为华为出售了自己的荣耀品牌，所以可以预测：只要没有大问题，小米将延续去年第四季度的成绩，成为真正的全球第三。
3月24日，小米集团公布了2020年财报信息：全年营收高达2459亿元，调整后净利润高达130亿元，其中智能手机收入1522亿元，全球出货量1.46亿台。
而且，前阵，小米还赢了在美国的官司，把自己从美国黑名单中成功拿下。
接着，小米又传出要造车的消息，下一个千亿营收在造车！
作为一个消费电子制造企业，小米虽然不如百度投资AI离电动爹那么近，也比恒大离电动爹近得多。
恭喜米粉。
说个八卦，众亲都听说，汽车业因为没芯片，纷纷停产，损失挺大的事了吧？
原因有什么德州雪灾日本地震台积电改造生产线……
嗯，咱号也说一个：汽车业没芯片，是因为小米和OPPO在争夺华为失去的海外市场。
正是为了拾取华为的份额，小米和OPPO在疫情期间狂下手机芯片订单，以便加强在海外的铺货量――必须加强铺货，多铺货，让消费者看到自己，才能拾取份额。
疫情期间汽车业销售受到影响，芯片厂商收到小米和OPPO的订单，当然是重新调整生产计划，全力生产手机芯片。
等到第四季度，汽车业发现复苏近在眼前，纷纷扩大订单时，发现芯片厂商已经没有多余的产能给它们了……
而且手机芯片利润高，技术含量低的汽车芯片利润低，芯片厂商更愿意把高净值客户照顾好。
哈哈哈哈哈哈。
有芯片分析师预测，这一轮汽车芯片的紧俏，要等到2022年，华为海外份额被瓜分完毕，手机战场的硝烟散去，才能缓解。
在To B的市场上，产能始终处于一种平衡的状态，稍有风波，就会变成紧平衡甚至失衡――这就是To B市场跟To C市场的根本区别：钱不是万能的，有钱买不到很常见。
数据调研机构Strategy Analytics2019年数据：三星全球出货2.95亿台，华为出货2.4亿台，苹果出货1.97亿台，小米出货1.24亿台，OPPO出货1.15亿台。
华为的海外份额，正常年份是1亿部，现在小米可能拾取了2200万部，等OPPO数据。
咱号当然是希望国产手机品牌能够把这一亿部的份额全部夺取回来。
 
既然说到了华为，想说一下姚安娜的八卦。
那个，看到大家都在纳闷，为什么华为的任正非总要搞这么一出？
咱号倒是有点理解任总的心理。
就是主动把华为请下神坛嘛。
有一说一，华为现在被憋回了国内市场，马上就面临跟友商的各种竞争。
比如说，在政府采购市场上，就说办公用电脑，华为是自主知识产权，出于安全办公的考虑，是不是特别有竞争力？
可是友商怎么想？联想怎么想？浪潮怎么想？
在手机市场上也一样，华为现在确实有光环，可是友商怎么想？小米怎么想？OPPO怎么想？
都是竞争对手，你死我活，当然会有人不服气，觉得华为占了场外因素的便宜。
咱号感觉，任总不愿意让华为顶着光环跟友商竞争。
要想走得长远，咱们还是生意归生意。
怎么能让消费者赶紧把星星眼摘下来，别给华为帮倒忙呢？
华为二公主进了庸俗挣快钱的娱乐圈，这简直是最短平快的祛魅方法了。
于是，任总亲自下场，为自家孩子这个……不得人心的选择……站台。
感受：帝王没有家务事，所有家务事都服务于公事。
 
上周四，咱号发了【偏见02】：抵制HM的目的是施压欧洲议会，让他们看看失去企业失去中国市场的后果，施压他们尽快审议《中欧投资协定》（BIT）。
五天之后的今天，咱号还是这个观点。
给众亲理理新疆棉被“抵制”的时间线：
2019年10月8日，美国商务部把28个中国实体列入“实体清单”，禁止他们与美国企业做交易，理由是这些实体侵犯和践踏新疆MSL的人权――8家企业最知名的是海康威视，都是做人脸识别+监控的公司。
这是美国针对新疆问题采取行动的开始。
2019年10月17日，美国国会及行政当局中国委员会（CECC）召开听证会，听证“中国新疆是否存在强迫劳动，且劳动成果已经通过国际供应链进入欧美市场”。
为什么要召开听证会呢？因为有智库发布了相应的报告，说中国新疆存在强迫劳动，而且当时，有个别企业已经开始停用新疆棉，美国的行业组织也要求国会对此进行调查。
可能有亲会说，幌子！拿民间舆论当幌子！
建议大家不要把西方政治简单化。
人家那边，民间组织、智库都是政治参与者、是国际政治的主体。
美国行业组织当然特别有动力驱逐新疆棉，因为美国自己也是棉花生产大国啊。
甚至具体企业也有动力干这种事――欧美消费品里，没进中国的品牌大有人在，他们完全可以利用“我家反对强迫劳动你家为何支持强迫劳动”去锤竞争对手。
当然首先是美国政界对新疆的关注，但我们也不能忽视市场竞争的根源性力量。
这次听证会，美国人请来了德国新疆专家郑国恩（Adrian Zenz）。
郑教授据说是新疆专家，在听证会上给了很多证据，证明新疆存在“强迫劳动”，可以说，郑教授在美国制裁新疆棉这件事上，起了重要作用――所以，众亲可以在咱们上周发布的对欧盟制裁名单中找到他的名字。
这个听证会的结果，就是证明：中国新疆存在强迫劳动，且劳动成果已经通过国际供应链进入欧美市场。
2020年3月，良好棉花发展协会（BCI）通知中国：停止对新疆棉的良好棉花认证。
2020年7月20日，美国商务部新增11家中国企业入“实体清单”，禁止他们跟美国做交易，其中包括昌吉溢达纺织、和田浩林发饰品、和田泰达服饰，他们是拉夫・劳伦（Ralph Lauren）、汤米・希尔费格（Tommy Hilfiger）和雨果・博斯（Hugo Boss）的供应商。
这就是“驱逐”新疆棉的开始。
2020年8月，BCI宣布，对新疆棉无限期取消担保认证。
由于失去了BCI的认证，新疆棉被迫从大型服装鞋帽集团的供应链名单中消失。
2021年1月14日，川总宣布：因为存在“强迫劳动”，禁止从中国新疆进口棉花和番茄，以及所有用这些原料制成的产品。
与此同时，美国海关也做好了准备，要求所有进口商提供棉花成分的原产地证明，证明不是来自中国新疆――由于大型供应商早就进了“实体清单”，扫尾工作由美国海关来做。
以上就是，咱号认为的、新疆棉事件的时间线。
从时间线上，可以看出：
1.同时被抵制的还有番茄，但没人提番茄，没人提卡夫-亨氏和金宝汤不采购新疆番茄了；
2.将新疆棉驱逐出国际供应链是一步一步来的，如果真想给企业施压，为新疆棉出头，就应该早发动群众，而不是既成事实半年之后才想起这事儿。
所以，咱号认为：靶子是欧洲议会，目的不是拯救新疆棉，而是拯救BIT。
当然，也有对冲措施。
总李在上周四五视察江苏时，到访了中石化和法国巴斯夫合办的扬巴公司，这种操作就算是对“大局不变”的保证吧。
话说大局确实不应该变。
不在于外资品牌给中国创造多少就业，在于大局是“反脱钩”。
这些外资品牌在中国，我们还可以当它们是人质，捏住它们搞点交易。如果这些外资品牌都撤了，那不就正中人家下怀――顺利实现脱钩了吗？
他们都走了，咱们两手空空，拿什么跟人家讨价还价？
中国市场固然重要，但如果大家都放弃中国市场，那也是一种活法儿。
举栗，三星离开中国了，不还是手机销量全球第一吗？
离开了Nike和Adidas，咱国明年冬奥会不办了？
 
可能有亲说，好，不提HM这出了，就问去年咱国为什么不跟美国翻脸？
咱号也不知道。
但从交易的角度说，从交易的角度说，从交易的角度说，依咱号的小心思，会把这理解为交易的对价。
美国选择新疆棉来制裁，是为政治目的服务的经济制裁。
不在新疆棉，而在中国政府，有没有权力在新疆，用自己的方式，处理民族宗教问题，帮助地方发展经济。
至于新疆棉有没有强迫劳动，根本不是焦点，只是拿这个说事儿。
举个不恰当但直观、不恰当但直观、不恰当但直观的例子：
俄罗斯占领了克里米亚，欧盟的制裁措施是：禁止盟内企业与克里米亚有业务来往，不许欧盟企业跟克里米亚企业做生意――前不久，西门子发现，自己卖给俄罗斯的燃气涡轮机被人运到了克里米亚，违反了西门子和俄罗斯的合约，西门子怕出合规问题，赶紧自爆给德国政府。
众亲看，按理说，是俄罗斯占领了克里米亚，你北约要是觉得不妥，你们就出兵把俄罗斯赶出去，把克里米亚夺回来，还给乌克兰――你们又不出兵，你们制裁克里米亚企业干啥呢？
总之，政治上的事，比如领土问题、人权问题，无法用政治解决，更不可能军事解决，那么就选择经济制裁吧。
所以，新疆是否存在强迫劳动不重要，只要制裁新疆的产业就可以。
咱国当然也明白这一点，但咱们指定不能为了新疆棉而屈服。
可能有亲看到这儿，会问：国际社会怎么这样啊，我们自己国家的事儿轮得着你管吗？
这就是现行国际秩序，没办法，欧美这么干，没人制止得了它们。
所以咱国在阿拉斯加说，以后不会遵守美国主导的国际秩序了，我们只遵守联合国主导的国际秩序。
以及，咱国现在在建立自己的国际秩序――
在去阿拉斯加之前一周的3月12日，咱国联合俄罗斯、白俄罗斯、（中国）、伊朗、古巴、委内瑞拉和叙利亚等国，成立了一个“捍卫《联合国宪章》之友小组”，咱国在联盟里排第三位，并邀请其他国家加入小组，目前已经参加的有玻利维亚、柬埔寨、阿尔及利亚、安哥拉、朝鲜、巴勒斯坦、厄立特里亚、老挝、尼加拉瓜、圣文森特和格林纳丁斯――签名活动到4月9日截止。
这就是咱国在阿拉斯加喊出“不遵守你的国际秩序，只遵守联合国的国际秩序”的底气。
嗯呐，建群呢。
 
接着说交易对价的事。
咱号不认为美国选择新疆棉和番茄，是完全黑箱的决定。
川总完全可以选择工业目标进行制裁，比如太阳能板（光伏）。
但川总没有选工业目标，而是选了农业目标。
农业目标杀伤高还是工业目标杀伤高？
制裁是躲不过去的，就看制裁和我们所坚持的东西比，划算不划算。
不恰当但直观、不恰当但直观、不恰当但直观的栗子――缅甸军政府推翻民选政府。
缅甸军政府当然知道自己会遭到国际制裁，但是在掂量了可能的制裁措施后，还是选择抓捕昂山素季等民选官员，并对示威群众进行持续的武力驱散。
军政府指定不是脑子一热不计后果地搞政变，他们也会先掂量后果再决策――只要能承受，制裁就制裁吧。
相比新疆的化学品和光伏，川总选农产品，已经是一个容易接受的项目了。
要知道，美国的劳联和产联一直在推动美国政府选光伏来制裁，这样可以提高美国国内太阳能板的竞争力（当然美国已经对咱们的光伏产品征了高关税了）。
总之，咱号觉得，制裁完新疆棉，关于新疆这事，中国就跟欧美清账了，这个对价不高。
至于川总为什么不选光伏，贸易制裁要征询商务部的意见，川总任期内虽然中美关系一路走低，但美国商务部-中国刘副总这条沟通渠道，一直保持畅通。
刘副总是四进椭圆形办公室的人啊。
 
最后，咱号从自己的金融+制造业经验出发，跟大家分享一下咱号认为的经济后果。
首先，任何时候都不要忘记：咱国的农业不值钱。
咱国农业水平，始终是比上不足比下有余。
你要说跟非洲中亚比，咱国的农业非常像样儿。
但要跟美国，加拿大，澳新、俄罗斯比，咱国农业的自然禀赋不够，农业科技水平也不够。
自然禀赋是硬伤，地少，气候条件也不够好。
由于自然禀赋一般，也就没动力花钱去搞农业科技：不成规模，出不了效益。
所以咱国的农产品，竞争力不行，主粮大豆高粱棉花等都靠国家收购来兜底――跟欧日韩一样，农业靠补贴。
既然农业整体是这个形势，新疆棉也没有奇迹。
这几天对新疆棉的普及铺天盖地，众亲想必都看见了吧：因为气候原因，咱优质长绒棉（海岛棉）的产量很少，主流还是大陆棉。
咱号觉得，反正本身就靠补贴，被制裁了，就国家继续养着呗，再说咱们还有巨大的国内市场和非洲市场――不就是点棉花嘛，怎么都能消化。
对我们的出口供应链呢？
短期影响其实可以克服。
经济日报说，中国棉花自己还不够用，每年还要进口200万吨左右。
嗯，这主要是因为，纺织企业撑起了中国出口创汇的71%，中国生产的各类纤维，占全球的一半以上――咱国为全球生产纺织品，当然需要大量的棉花。
但是，咱国实行“棉花进口配额”制――不能想进口多少就能进口多少，各大企业都有配额限制。
配额内的关税低，配额外的关税高，超过配额多进口，海关就要多征税。
啥？明明棉花不够，还限制进口？
对，就跟中国大豆贵玉米贵高粱贵一样，国产棉花也比进口棉贵。
纺织工业是愿意用新疆棉呢，还是愿意用便宜的进口棉呢？
当然企业愿意用便宜的进口棉。
所以，为了保证中国棉农不赔本，就得限制纺织企业任性进口。
当然，对农业的保护是国家安全问题，这事儿不能纯用市场眼光看待。
作为一个民生产业，就算是盆景儿，你也不能让它灭了：广大农民吃什么？本国没有了农业，万一真有事怎么办？
韩国日本也都这样对待本国农业：宁全国吃肉贵，也不放行美国牛肉进来冲击本国养殖户什么的。
市场中往往有这样的时候：工业企业和农业企业，利益未必一致。
有些人认为，这会导致纺织品供应链向海外转移――有道理。
因为，有棉花才有纺织工业，在棉花产地部署纺织企业，科学！远离棉花产地部署纺织工业，不科学！
也许会有纺织出口企业，为了降低成本，搬到棉花产地去。
但纺织企业的外流，是综合原因导致，事实上已经外流得不少了，剩下的都是高端的、东南亚做不了的，才留在中国。
也就是说，剩下的都是高附加值企业，它们流不流，除了人工、原材料成本，也要看营商环境、科技配套、物流等因素。今年这个事件会不会导致新一波外流，真的不好说。
咱号觉得，从去年开始，真正受影响的，是棉花流通环节的中小企业――收购新疆棉花的中间商，把新疆籽棉加工为皮棉、再把皮棉卖给下游的企业，恐怕他们都会经历一轮客户的调整。
不过这些企业去年就陆续感受到了市场的变化，行至今日，心理上应该已经不是最困难的时候。
总之，咱号认为，对于出口企业来说，换原材料不是很麻烦的事；对于棉花生产者来说，只要国家兜底收购，就能部分化解冲击之痛；再说也不是全世界所有纺织品市场都对中国关闭了大门。
只是需要时间来消化。
倒是众亲，近期不要轻易购买“新疆长绒棉”商品哦――咱国的骗子们也是紧跟时事的，保证有那个不法商人打着啥啥旗号造假贩价。
最后，申明一下咱号的立场：当然是支持新疆棉，但当前大局是“防脱钩”，咱别正中人家“脱钩”的下怀。此外，咱号是干小买卖的，本能地爱盘算对价，上述打算盘的想法，只是咱号境界不高的揣测，欢迎大家批判。
希望今天的更新能顺利发出，下周二见。


让众亲受累了，嘿嘿，其实真没说啥。
====

小八卦攒太多了，必须先释放几个小八卦。
央行报告在后头。
 
跟SWIFT开合资公司。
3月23日，央行官网：SWIFT与4家中资机构合资成立金融网关信息服务有限公司，建立并运营金融报文服务的本地网络集中点、建立并运营本地数据仓库等服务。
有人说，跟SWIFT开合资公司，把国际结算的结算点移到国内来，咱们就找到了避开美国金融制裁的法宝――就不会被美国想停止美元结算，就停止美元结算了，因为结算点在国内嘛。
咱号：应该不至于，本地结算最主要的收益是省钱，关键时刻只能是起到拖延的作用。
首先，美国不是通过SWIFT来控制别国的金融结算，美国是自己发布法律自己执行，SWIFT作为行业组织，为本组织考虑，跟美国站在一起，就把那个国家的结算业务下架了。
所以，关键不在于SWIFT下架谁，而是美国制裁谁。
比如美国制裁伊朗：1.禁止美国金融机构，为伊朗提供金融服务；2.非美国管辖的金融机构，如果为伊朗提供金融服务，则禁止在美国开展业务。
表面上看，就是“二选一”，要么伊朗，要么美国。
但实际上，大家别无选择――谁会选伊朗，放弃美国？
所以，这有点、有点滥用自己的市场地位的意思。
况且，这种选择还具有“溯源性”：本行没有跟伊朗开展业务，但是本行有个客户跟伊朗开展业务了，行不？不行，你客户服务伊朗，你服务你客户，那你还是算为伊朗提供金融服务了。
所以，咱国中石油旗下的昆仑银行，在形势最紧迫的那几年，一度为了跟伊朗结算，完全放弃了美元业务，一根毛的美元业务都没有――但那太特殊了，世界上有几个银行，是为了一个客户（中石油）专门成立的？
以及，昆仑银行在合规上也是慎之又慎，后来风声没那么紧的时候，还是回归了美元阵营。
所以学界管美国的金融制裁叫“聪明制裁”――一般经济制裁，要走联合国的路子，相当麻烦，别的不说，五常一票反对，你就制裁不了。但美国的金融制裁，国会立法就能行，这不“四两拨千斤”了吗？
再说，运用自己的市场地位搞事儿……拥有强势市场地位的国家，谁不运用呢？
所以，可气的不是美国运用自己的优势，而是，美国这个优势，别的国家都没有，只有美国能运用――哎妈，这就显得特别滥用、特别支配、特别可气！
美国的实力当然是建筑在：截止去年，全球官方外汇储备，美元占比61%，欧元20%，日元5.8%，英镑3.5%，人民币2%；SWIFT支付份额，美元占比38%+，欧元36%+，英镑6.5%，日元3.6%，人民币1.88%。
美元的软实力没人能比肩。
总之，能不能躲过美国的金融制裁，关键还是美国国会要不要通过法案对你进行金融制裁。
当然，美欧也会要求SWIFT作出反应，不能任由伊朗金融机构在SWIFT框架内开展业务。
SWIFT起的什么作用呢？
主要是：作为行业组织，协助成员合规，给成员做好服务。
怎么服务呢？
主要是：直接把伊朗各银行的SWIFT码给“下架”了――结算就是互相汇款，汇款就需要SWIFT码，伊朗银行连SWIFT码都没了，各银行就算想给伊朗银行汇款，也没法汇款了――整个结算体系里，就没这人，你要想给它钱，就只能取现金，装箱子，给它运去。
这不就能协助行业成员自证清白，对付美国的监管了吗？
把伊朗银行的SWIFT码“下架”了，伊朗国内的企业就不能通过伊朗银行做对外业务，想设立各种各样的海外实体去做业务，其他银行也会对你进行审查。
总之，像金字塔一样一级一级灭灯，最后实现对伊朗企业的金融制裁。
所以说，即使中国和SWIFT建立了境内网关，也不等于能免于美国的金融制裁――有了合资公司，SWIFT也可以下架中国各银行的SWIFT码。
那么央行为什么还要和SWIFT建立境内网关呢？
就跟别用进口货，都用国产货一样，也是一种 “国内替代”。
首先就是省钱了。
结算要使用金融网关信息服务，中国的银行，结算都用境外网关，服务费就交到国外。
现在央行和SWIFT合资成立境内网关，中国的银行给境内交服务费，这钱不就、没让外人挣去，还能便宜点嘛。
当然，有个境内网关，真到那时候，好歹能多撑几天，在中国境内，到底比在境外，多点控制权。
多撑几天意义何在呢？
主要是给政治解决创造时间。
金融制裁，就跟经济（棉花）制裁一样，归根结底是政治行为，还得靠政治解决。
 
跟俄罗斯、伊朗用人民币结算。
最近，咱国跟俄罗斯、伊朗用人民币结算的新闻又出来了，有些人就又说起了人民币国际化的话题。
意思真的不大。
因为咱国和俄罗斯的双边贸易额本身数量就不大。
咱号之前介绍过，2011年的时候，说力争2015年到1000亿美元，结果因为克里米亚事件卢布暴跌，2018年才到千亿；2014年的时候，说力争2020年到2000亿，结果去年油价暴跌，又推到2024年了……
还是双边贸易额，就是买卖都加起来。
对比一下：中韩双边是3000亿，中美双边是6000亿。
就算中俄这1000亿美元的贸易额都用人民币和卢布结算，总量都很少，对人民币国际化的推动，能有多大？
其实，推动人民币国际化，我们最盼望的，还真、就是、买能源、买芯片能用人民币结算――一来这是我们最大的外汇支出，二来我们是国际大买家――按上述“市场地位”的理论，卖家应该让咱们几分。
想法很美好，但原油和芯片都不听咱们的，唉。
还是要找到人民币结算合适的发力点。
如何发力，咱号在今年的《07/21 唠五万美元的人民币国际化》里说了，可能要放开人民币自由兑换额度。
 
华为造车。
4月17日，上海国际车展，北汽阿尔法S（华为HI版）发布，采用华为快充技术，充电10分钟，续航197公里，其智能座舱搭载鸿蒙OS操作系统，华为HI版起价38.89万元，高配版42.99万。
为此，“华为造车”的新闻又刷屏了。
一边是华为言必称坚决不造车，一边是华为参与造车的营销很硬，到底咋看待这个问题？
咱号在今年的【02/21 百度造车】里说过，华为能造车，但不能独立造车，原因――
受美国制裁牵制直接投资造车容易被直接弄死，所以无法“以我为主”下场造车，只能以跟人合作为主，合作对象有长安和北汽。
虽然屈就跟国内厂商合作，但合作道路是否平坦也很难说，原因是如何让合作伙伴相信：自己不会合作个一时半会儿，就去独立造车，昔日伙伴变对手？
所以才会有11月25日华为心声社区刊发《关于应对宏观风险的相关策略的决议》的华为董事常委会决议――华为不造车，只会聚焦ICT技术（信息通信技术，information and communicationstechnology），帮助车企造好车……无论环境如何变化都不会动摇……公司内部不许再建言造车，否则会调离岗位。
但大家也明白，1.《决议》有期限，企业长期战略哪可能僵化不变；2.电动爹的核心技术就是ICT技术，掌握了核心技术，怎么可能不自己造车？
――这是咱号年初写的，现在还适用。
华为轮值董事长徐直军最近讲解华为整体战略：华为不造车，但将推动汽车行业与ICT行业的融合。华为与3家车企合作打造3个汽车子品牌，今年四季度开始，子品牌汽车将陆续推向市场。
3个汽车子品牌，应该就是跟北汽、长安和重庆小康合作的品牌。
《证券时报》记者发独家消息说，今天（4月20日），华为旗舰店将开始出售小康电动爹――待会儿众亲搜搜看有没这事儿。
不过有没有也不打紧，华为旗舰店当然可以卖华为的合作产品。
美团王兴发饭否说：特斯拉终于遇到一个技术实力和忽悠能力都旗鼓相当的对手了。
但华为+北汽能跟特斯拉旗鼓相当吗？
说实话，品牌咖位还是差点意思。
不是华为不行，是北汽差意思。
换成华为+福特/大众/宝马，肯定绝了。
但国际大厂不会采购外部的ICT，肯定要自研。
正确的做法是百度+吉利，但百度为主导方，因为百度的品牌溢价比吉利多。
但现在，华为跟谁合作，都不能当主导方，华为其实很亏。
所以，也不能赖业界警惕华为――因为被制裁，所以你屈就，一旦喘过气来，你会不会一脚蹬开这些低咖位伙伴？
这就是，华为造车的新闻，隔三差五上头条，的原因――悬念在那儿呢。
不过，咱号从金融从业者的角度来看，独立不独立的，没那么紧迫。
在独立之前，还有很多事可以做。
举个栗子，实体，在老百姓看，重点是生产，在资本和企业自己看，重点不是生产，是持续发展。
发展，就得有钱。
所以发展的关键是变现――提前把20年的利润，都在资本市场上预支出来（上市），这不就有钱发展了吗？
即使不独立造车，华为也能变现。
很简单：不是跟三家企业都合作造车吗？成立个控股公司，控股自己在这三家企业内的股份。然后把这家控股公司上市了，一样走电动爹的变现路子。
虽然华为技术有限公司没上市，咱公号认为，凡事无绝对。
毕竟，从2019年，不差钱的华为开始在国内发债、贷款――既然开始跟金融界打交道，那么，被金融界要求上市，就是早晚的事儿了。
 
上次没说清楚新闻：任总为什么不避讳二闺女进娱乐圈？
有读者问：你们是在说，任总为了摘下光环，刻意自污吗？是不是太夸张了？只是父爱而已，不行吗？
嗯嗯，父爱没问题，咱号是想说，除了父爱，任总这事儿，做得太刻意。
上次没捅破窗户纸：华为技术有限公司于1月25日申请注册“姚思为”、“姚安娜”商标――这件事就刻意了。
因为华为自己的商标，大多都是委托注册，而不是亲自注册。
华为技术有限公司都不去注册自己的商标，结果用华为技术有限公司这个主体去为二闺女注册商标？
举栗：今年2月，河南商报报道了一件当地新闻。
郑州有一家教培机构，教小孩画画儿，起名“鸿蒙”，2011年注册，在郑州有过万学生。
2019年，被惠州一家公司申请撤销其商标，官司一直打到北京知识产权法院，根源就是，惠州这家公司不让郑州这家公司使用“鸿蒙”商标。
而惠州这家公司，应该是华为的委托公司，因为它先后注册了11个“鸿蒙”有关的商标，并向华为技术有限公司进行了转让。
大公司不亲自注册商标，而是委托其他公司，或者委托专利商标代理公司代办，挺常见的。
小米最近注册了“铁蛋”这个商标，用于食物、饲料种子等，注册人也不是上市公司小米，而是关联公司小米科技。
美团最近注册了“美团信用卡”相关商标，注册人也不是上市公司美团，而是关联公司三快科技。
所以，咱号说，对待二闺女进娱乐圈这事，任总肯定是，反常。
反常就反常在，刻意+故意曝光，不惜自污自己“第一次公权私用，为此向全体员工道歉”。
任总，之前可是一贯低调呐。
这不，同样是上海车展，二小姐代言了长城汽车WEY品牌的SUV，还去站了台。
结果，WEY品牌营销副总经理乔心昱，接受新浪汽车专访：任正非曾点名要姚安娜代言WEY品牌。
哎妈，这曝光故意得简直逆天了。
因为，华为和长城是合作造车的关系，让二闺女代言合作品牌，这是关联交易――虽然不违法，但也不好听。
可WEY竟然就把这事透露给新浪汽车……
唯一的解释：任总要求“透露”……
所以咱号说，帝王没有家务事，家务事也可以用来为政事儿服务。
任总的政事儿，就是想摆脱华为的爱国光环，不占场外因素的便宜，不落不平等竞争的口实，跟国内同行内卷在ICT的每一条战线上吧。
 
出圈新闻：央行的人口论文。
央行官网上有一个栏目“央行研究”，上周刊登了一篇成稿于3月26日的论文《关于我国人口转型的认识和应对之策》，文中有一句“要重视理工科教育，东南亚国家掉入中等收入陷阱原因之一是文科生太多”，因为这句话，这篇工作论文，出圈儿了。
先说这篇论文的主要内容：
文章一半的内容是批判发达国家的人口政策，认为他们――
1. 低估了人口的作用：历史上人类社会就没缺过人，尤其是经历了几次人口大爆炸。经典经济学从来都假设，人口是会源源不断产生的。所以，发达国家没把人口减少当回事，也完全没想到，生育率这玩意儿，只要一头栽下去，就再也站不起来了。
2. 弄不清人口和经济增长的关系：因为这俩因素关联性不是特别强，往往夹杂着许多其他变量，所以，到底人多有利于增长，还是人少有利于增长？经常聊着聊着就糊涂了。
3. 在人口和增长问题上，高估了教育和科技的作用：觉得只要提高人口素质，提高科技含量，人就算少点，也可以维持经济增长――此处举的反例是日本，得了那么多炸药奖，结果过去29年的GDP平均增长才1.1%，可见科技强不能代替人口多。
3. 高估了鼓励生育政策：发达国家都有强大的鼓励生育政策，尤其东亚日韩，生育率仍然一年不如一年，韩国现在生育率才1.08（连续两年全球垫底儿，全球――咱号注）。
4. 高估了养老保障制度和养老产业：本来以为，只要有养老保障和养老产业，就能维持需求侧的支出，不至于让需求萎缩，但实际上，就算需求没萎缩，因为劳动人口少了，供给侧萎缩了，更要命……以及，养老保障，对于国家来说，是福利支出，挤占了投资的资金。
5. 夸奖发达国家搞的资本跨国和移民政策――此处举栗日本企业每年从海外汇回的收益能占GDP的3-4%，正好支付养老金；举栗美国的移民政策好。
文章另一半的内容是批评中国的人口政策，他们认为――
1. 咱国的人口转型更快，老龄化更严重，少子化更严重――咱国面临的挑战比发达国家更严峻；
2．咱国比美国惨――人家人口在增长，咱国人口在下降。“过去四十年咱国缩小与美国的差距，靠的是廉价的劳动力和巨大的人口红利，那未来三十年靠什么？”
3. 咱国比印度惨――人家人口在增长，咱国人口在下降。“由于印度经济增长已趋势性地接近我国，并且至少在未来三十年，其人口优势还将进一步扩大，如果政治经济措施得当，人口红利将更显著地迸发，中印差距将缩小。”
结尾部分给咱国支招儿，主要就是开放人口赶紧生。
当然也包括改革养老体制、科技创新什么的。
纵观全文，没什么新鲜的观点，毕竟在携程梁建章、《大国空巢》作者易富贤这样的民间人士启蒙下，咱国网友对生育率的吐槽已经非常专业了。
 
 “文科生”那句话在文章最后一段：
四是促进教育和科技进步。……重视理工科教育，东南亚国家掉入中等收入陷阱原因之一是文科生太多……
――前后文其实挺泛泛的，也超越了央行的工作范围。
 跨不过中等收入陷阱，归因归到文科生多，这指定说不过去。
你要暗指这些国家工业基础不行，应该说“理工生太少”，而不是说“文科生太多”。
不重视理工科教育→工程师太少→工业基础差，这是因果关系；
不重视理工科教育→文科生太多→工业基础差，这不是因果关系。
那为什么还非要这么说，显得自己很不学术呢？
大概是在影射泰国的民主运动太频繁，认为影响国家发展――之类的。
总之，这种论调的焦点其实不在于文理，在于把老百姓当贼防。
那么，央行写个工作论文，用得着迎合类似论调吗？
可能需要吧，毕竟央行现在的位置挺微妙的。
上期给众亲留了个思考题：成立金融委，在权力结构上，有啥意义？
众亲怎么看？
正常的权力机构：国务院统率部委。
当年咱国成立国家发展与改革委员会，很多专家都反对，认为发改委就是“小国务院”，职能跟其他部委多有交叉，导致决策上横空又多出来一个超级部委。
那么为什么要成立发改委呢？
发改委最大的特征就是计划色彩强――当时就是走市场路子心里虚，安排一个超级部委继续一些计划经济做法，心里踏实……哈哈哈哈哈。
十九大以后发改委被削权瘦身了。
又成立了一个国务院金融稳定与发展委员会。
金融委是另一种权力结构变化。
事情有时候就是很玄妙，有时候你叫国家XX委、国家XX局，但你根本不是国级，而是国务院的下属机构，有时候你明明叫国务院XX委，你反倒可能不那么服国务院的管。
总之，金融委的地位，明眼人都能看出来，一人之下，万人之上。
一行两会被摘出来，由金融委领导，也就跟着升天了。
别的不说，毛衣战谈判，紧挨着刘副总的，永远是易纲总。
所以央行也确实是，高处不胜寒，不得不时刻注意政治站位――写个工作论文都要注意迎合暗戳戳的没水平观点。
 
至于央行这篇工作论文说的到底在不在点儿上？
在点儿上，而且说的也不夸张。
给大家介绍一篇同期，美国人写的“工作论文”，刊登在《外交事务》( ForeignAffairs )4月号，文章标题China's Shrinking Families，观察者网用《迫在眉睫的家庭结构巨变将对中国产生深远影响》为题进行了中文翻译。
咱号给众亲摘几段察网的翻译：
――到2050年，中国30岁以下年轻人拥有的表堂兄弟姐妹数量将是现在年轻人拥有数量的五分之一，而且几乎没有年轻人会生活在表堂兄弟姐妹众多的家庭中。几千万人――在从学校到工作再到退休的一生中，将几乎或根本没有亲身经历过在中国文化中不可或缺的传统大家庭。他们这一代人将是实际见证2500年儒家传统行将就木的一代人。
――到2050年，中国老龄人口的数量将大大超过儿童数量。65岁以上人口的支出将远远超过其收入。一个要推出更多经济刺激计划和耗费更多本国（或世界）资源的更大型政府正向我们走来。
――最重要影响可能不是破坏宏观经济平衡，而是破坏了国民经济的微观基础……各种非正式社会关系组成的人脉网络就会通过减小不确定性和简化交易过程来帮助那些最谦逊和有能力的人做成生意。这些关系网在今天仍然是必不可少的……然而，中国大家庭网络在未来几十年的崩溃则预示着这种信任和社会资本将出现全国性的衰退。
――未来血亲数量的大幅下降将重创中国经济……血缘关系网络的快速消失也可能会抑制经济增长，造成中国经济衰退。
――随着家庭成员的减少，人们可能不愿承担更多的风险，逃避创业转而从事更可靠但生产率较低的经济活动……如果人们没有庞大的家庭关系网，如果他们不能借住在城市堂表亲家里，或者在农村没有亲属帮忙照看孩子，驱动城市化发展的引擎就可能熄火。
――如果中国家庭规模的萎缩迫使中国在此后几十年把自己建设成一个庞大的社会福利国家，正如我们预测中国会变成的那样，那么想通过使用“经济外交”手段或实施国防政策去获取对外影响力，其手上能动用的资金将比现在少得多。
――会对中国未来的外交和国防战略造成影响。决策者在采取可能导致重大伤亡的行动时会倍加小心。在一个大多由独生子女家庭组成的社会中，这样的人口损失可能会引发抵制和怒火，这也就限制了决策层在未来几十年所能施行的国家安全政策。
咱号给众亲总结一下，美国人认为，2050年，中国――
1.因为家庭缩小，好多伦理关系没了，所以绵延2500年的儒家文化要消亡；
2.中国会成为一个巨大的福利国家，什么投资、增长？别闹了；
3.国民经济的微观基础没了，因为中国人做生意都是亲帮亲，没亲戚了，信任成本会大幅上升，小生意不会那么繁荣了；
4.中年人忙着赡养双亲，不愿意从事有风险的经济活动，创新拜拜，都求稳去了；
5.中国在国际上买不了票了，没钱了；
6.中国打不了仗了，人口损失不起。
结论：还强国梦？闹呢。咱们就静静地看着中国啥啥吧。
嗯，结论是咱号的玩笑，但基本意思是这样的。
这不比央行论文邪乎？
有兴趣的亲可以百度原文赏鉴。
 
现在一切的一切，都在于：不知道上头怎么想。
记得咱号写过的梁建章VS李铁，俩人大战七八个回合的事儿吗？
去年的【24/20】里，咱号介绍过――
中国主流官方经济学家、国家发改委城市和小城镇中心原主任、现中国城市和小城镇改革发展中心首席经济学家、央视主持人张泉灵的老公、李铁，6月3日在《北京日报》发表了一篇文章。
题目：我国的劳动力供给将面临的是长期过剩，而不是供给不足。
当时咱号说，可怕的不是李铁个人写这样的文章，可怕的是，这是不是官方真实想法的流露？
因为真的不知道上头对人口问题是什么态度。
好，现在出了央行这篇文章――几乎把李铁的观点都批判了。
那么问题来了，都是上头的智囊，都能影响政策制定，上头倾向于相信谁的意见呢？
最简单的风向标：放开生育。
如果放开生育，说明上头倾向于央行的观点。
如果不放开生育，说明上头倾向于李铁的观点。
答案只能在官话里找。
去年11月27日，孙春兰副总，在人日上，发表了署名文章《全面推进健康中国建设》。
文章说：积极应对人口老龄化。“十四五”时期是应对人口老龄化的重要窗口期，到“十四五”末，我国预计60岁以上老年人口占总人口的比例将超过20%，从轻度老龄化进入中度老龄化阶段。
孙副总是主管卫生文教的，主管领导说，十四五是应对老龄化的重要窗口期――那就是要利用好十四五，改善人口结构咯？
怎么改善？只能是鼓励大家生啊。
所以，去年年底，因为这篇文章，大家普遍猜测：是不是马上要放开生育了，就在2021年两会，跟着十四五规划一起官宣？
两会前，这个猜想破灭了。
2020年全国两会，全国人大代表、辽宁省常务副省长陈向群在审议政府工作报告时提出，恳请率先在东北地区全面放开人口生育政策。
时隔近一年，国家卫健委对十三届全国人大三次会议第9839号《关于解决东北地区人口减少问题的建议》进行了答复：东北地区人口长期减少的原因是多方面的，不是简单放开生育政策就能解决的。对“恳请国家全面放开东北地区生育政策限制”的观点，需他们做全面深入的研究论证。
卫健委这是提前为两会放风：人口长期减少，不是简单放开生育就能解决的。
果然，今年两会没提放开生育。
问题又回到了原点：上头对人口问题的真实态度到底是啥？
中国即将面临人口危机，上头到底get这个危机没有呢？
还是没有答案。
毕竟咱国的国情是，有的事，底下喊破天，上头不知道；或者上头知道，但不了解紧迫性。